# Домашнее задание к занятию "`Базы данных`" - `Буланенко Петр`


### Инструкция по выполнению домашнего задания

   1. Сделайте `fork` данного репозитория к себе в Github и переименуйте его по названию или номеру занятия, например, https://github.com/имя-вашего-репозитория/git-hw или  https://github.com/имя-вашего-репозитория/7-1-ansible-hw).
   2. Выполните клонирование данного репозитория к себе на ПК с помощью команды `git clone`.
   3. Выполните домашнее задание и заполните у себя локально этот файл README.md:
      - впишите вверху название занятия и вашу фамилию и имя
      - в каждом задании добавьте решение в требуемом виде (текст/код/скриншоты/ссылка)
      - для корректного добавления скриншотов воспользуйтесь [инструкцией "Как вставить скриншот в шаблон с решением](https://github.com/netology-code/sys-pattern-homework/blob/main/screen-instruction.md)
      - при оформлении используйте возможности языка разметки md (коротко об этом можно посмотреть в [инструкции  по MarkDown](https://github.com/netology-code/sys-pattern-homework/blob/main/md-instruction.md))
   4. После завершения работы над домашним заданием сделайте коммит (`git commit -m "comment"`) и отправьте его на Github (`git push origin`);
   5. В личном кабинете прикрепите и отправьте ссылку на решение в виде md-файла в вашем Github.
   6. Любые вопросы по выполнению заданий спрашивайте в разделе “Вопросы по заданию” в личном кабинете.
   
Желаем успехов в выполнении домашнего задания!
   
### Дополнительные материалы, которые могут быть полезны для выполнения задания

1. [Руководство по оформлению Markdown файлов](https://gist.github.com/Jekins/2bf2d0638163f1294637#Code)

---

### Задание 1. СУБД

Кейс
Крупная строительная компания, которая также занимается проектированием и девелопментом, решила создать правильную архитектуру для работы с данными. Ниже представлены задачи, которые необходимо решить для каждой предметной области.

Какие типы СУБД, на ваш взгляд, лучше всего подойдут для решения этих задач и почему?

1.1. Бюджетирование проектов с дальнейшим формированием финансовых аналитических отчётов и прогнозирования рисков. СУБД должна гарантировать целостность и чёткую структуру данных.

1.1.* Хеширование стало занимать длительно время, какое API можно использовать для ускорения работы?

1.2. Под каждый девелоперский проект создаётся отдельный лендинг, и все данные по лидам стекаются в CRM к маркетологам и менеджерам по продажам. Какой тип СУБД лучше использовать для лендингов и для CRM? СУБД должны быть гибкими и быстрыми.

1.2.* Можно ли эту задачу закрыть одной СУБД? И если да, то какой именно СУБД и какой реализацией?

1.3. Отдел контроля качества решил создать базу по корпоративным нормам и правилам, обучающему материалу и так далее, сформированную согласно структуре компании. СУБД должна иметь простую и понятную структуру.

1.3.* Можно ли под эту задачу использовать уже существующую СУБД из задач выше и если да, то как лучше это реализовать?

1.4. Департамент логистики нуждается в решении задач по быстрому формированию маршрутов доставки материалов по объектам и распределению курьеров по маршрутам с доставкой документов. СУБД должна уметь быстро работать со связями.

1.4.* Можно ли к этой СУБД подключить отдел закупок или для них лучше сформировать свою СУБД в связке с СУБД логистов?

1.5.* Можно ли все перечисленные выше задачи решить, используя одну СУБД? Если да, то какую именно?


Ответ

1.1 - Подойдет реляционная СУБД, например PostgreSQL. Есть целостность данных и четкая структура

1.1* - аппаратное ускорение через Intel QAT (QuickAssist Technology) или API OpenSSL с поддержкой AES-NI

1.2 - Для лендингов лучше БД с NiSql. Для CRM реляционная СУБД например PostgreSQL

1.2* - Можно, например с PostgreSQL

1.3 - Можно сделать на NoSQL

1.3* - Можно взять PostgreSQL

1.4 - можно использовать графовую СУБД, например Neo4Ji

1.4*  Лучше сформировать свою СУБД

1.5* - МОжно использовать PostgreSQL



---

### Задание 2 Транзакции

2.1. Пользователь пополняет баланс счёта телефона, распишите пошагово, какие действия должны произойти для того, чтобы транзакция завершилась успешно. Ориентируйтесь на шесть действий.

2.1.* Какие действия должны произойти, если пополнение счёта телефона происходило бы через автоплатёж?

Ответы:
2.1:
1	Пользователь инициирует платёж
2	Система блокирует сумму на счёте плательщика	
3	Отправка запроса в платёжный шлюз (PSP)
4	Списание средств со счёта плательщика	
5	Зачисление средств на баланс телефона	
6	Фиксация транзакции в истории	
---

### Задание 3 SQL vs NoSQL

3.1. Напишите пять преимуществ SQL-систем по отношению к NoSQL.

3.1.* Какие, на ваш взгляд, преимущества у NewSQL систем перед SQL и NoSQL.

Ответ:

3.1

1	ACID-транзакции	Гарантия целостности данных — критично для финансов, заказов, бухгалтерии

2	Чёткая схема данных	Снижает риск ошибок на этапе разработки и поддержки

3	Мощные JOIN-запросы	Связи между таблицами через внешние ключи + индексы

4	Стандартизация (SQL)	Единый язык, переносимость, огромное сообщество

5	Зрелость и инструменты	Резервирование, репликация, бэкапы, аудит — всё есть "из коробки"


3.1*

Горизонтальное масштабирование	

ACID + производительность	

Распределённые транзакции

Автоматическое шардирование

Совместимость с SQL




### Задание 4 Кластеры

Необходимо производить большое количество вычислений при работе с огромным количеством данных, под эту задачу выделено 1000 машин.

На основе какого критерия будете выбирать тип СУБД и какая модель распределённых вычислений здесь справится лучше всего и почему?

Ответ:


Главный критерий - характер вычислений. Модель распределенных вычислений можно использовать Apache Spark с архитектурой Master/Worker

